# План тестирования формы записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"
 
## 1. Перечень автоматизируемых сценариев: ##

### Переход на страницу профессии «Тестировщик ПО» с главной страницы сайта. ###
-	C главной страницы сайта перейти в каталог курсов, навести на вкладку направления «Программирование», выбрать «Тестировщик ПО».
-	С главной страницы сайта по кликнуть на виджет «Для начинающих», выбрать чек-бокс «Программирование», затем профессию «Тестировщик ПО».
-	На главной странице сайта скроллить вниз до раздела «Изучайте актуальные темы», выбрать «Программирование», затем «Тестировщик ПО».

### Переход к форме записи на курс «Тестировщик ПО». ###
- На странице профессии «Тестировщик ПО» кликнуть на кнопку «Записаться».
- На странице профессии «Тестировщик ПО» скроллим страницу вниз до формы записи на обучение профессии.
- На странице профессии «Тестировщик ПО» начинаем скролить страницу вниз, появляется кнопка «Записаться», кликаем по ней.

### Позитивные кейсы заполнения формы записи на курс "Тестировщик ПО" (пользователь не зарегистрирован или не авторизован на сайте): ###

**1.** Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Записаться».    

***Ожидаемый результат.*** На электронный адрес приходит письмо с подтверждением заявки. Переход на страницу оплаты.

**2.** Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Получить консультацию».

***Ожидаемый результат.*** Форма заявки отправлена успешно. Появляется сообщение: «Спасибо за заявку! Скоро с Вами свяжется организатор».

**3.** На странице формы заявки кликаем на компонент «У меня есть промокод», открывается окно для ввода, вводим валидный промокод, нажимаем кнопку «Применить». 

***Ожидаемый результат.*** Промокод успешно применен. Стоимость курса отображается с учетом скидки.

**4.** Валидация поля «Имя»: имя через дефис, имя с буквой Ё, имя на латинице, сложное составное имя, имя с ведущим пробелом, имя с замыкающим пробелом, зарубежное имя.

***Ожидаемый результат.*** Имя валидное, форма заявки успешно отправляется.

**5.** Валидация поля «Номер телефона»: ввод с кодом страны со знаком «+», ввод номера телефона со скобками, ввод номера телефона без знака «+».

***Ожидаемый результат.*** Номер телефона валидный, форма заявки успешно отправляется.

**6.** Валидация поля «Электронный адрес»: Email в нижнем регистре, Email в верхнем регистре, Email с цифрами в имени пользователя, Email с дефисом в имени пользователя, Email со знаком подчеркивания в имени пользователя, Email с точками в имени пользователя.

***Ожидаемый результат.*** Электронный адрес валидный, форма заявки успешно отправляется.


### Позитивные кейсы заполнения формы (пользователь зарегистрирован и авторизован на сайте, поле для заполнения электронного адреса отсутствует): ###

**1.**  Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Записаться».

***Ожидаемый результат.*** На электронный адрес приходит письмо с подтверждением заявки. Переход на страницу оплаты.

**2.** Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Получить консультацию».

***Ожидаемый результат.*** Форма заявки отправлена успешно. Появляется сообщение: «Спасибо за заявку! Скоро с Вами свяжется организатор».


***Валидация полей: имя, номер телефона аналогичны кейсам незарегистрированного пользователя.***

### Негативные кейсы заполнения формы (пользователь не зарегистрирован или не авторизован на сайте): ###

**1.** Отправка формы записи по кнопке «Записаться», поле «Имя» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Имя» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**2.** Отправка формы записи по кнопке «Записаться», поле «Номер телефона» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Номер телефона» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**3.** Отправка формы записи по кнопке «Записаться», поле «Электронный адрес» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Электронный адрес» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**4.** Отправка формы записи по кнопке «Получить консультацию», поле «Имя» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Имя» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**5.** Отправка формы записи по кнопке «Получить консультацию», поле «Номер телефона» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Номер телефона» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**6.** Отправка формы записи по кнопке «Получить консультацию», поле «Электронный адрес» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Электронный адрес» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**7.** Отправка пустой формы по кнопке «Записаться».

***Ожидаемый результат.*** Все поля подсвечены красным цветом, сообщения об ошибке: «Обязательное поле».

**8.** Отправка пустой формы по кнопке «Получить консультацию».

**Ожидаемый результат.** Все поля подсвечены красным цветом, сообщения об ошибке: «Обязательное поле».

**9.** Валидация поля «Имя»: некорректные символы, цифры в имени, имя из 1 буквы, ввод копипастом большой текст 500 000 букв, ввод только пробелов.

***Ожидаемый результат.*** Имя невалидное, поле «Имя» подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: «Должно состоять из букв».

**10.** Валидация поля «Номер телефона»: номер из 1 цифры, номер из 8 цифр, номер из 15 цифр, буквы в номере, некорректные символы, ввод пробела в строку.

***Ожидаемый результат.*** Номер телефона невалидный, поле «Номер телефона» подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: «Номер в формате +9 (999) 999-99-99».

**11.** Валидация поля «Электронный адрес»: email с цифрами в доменной части, email с дефисом в доменной части, email со знаком подчеркивания в доменной части, email с несколькими точками в доменной части, email без точек в доменной части (Ivanov@mailru), превышение длины email (>320 символов), отсутствие @ в email, email с пробелами, email без имени пользователя, email без доменной части.

***Ожидаемый результат.*** Электронный адрес невалидный, поле «Электронный адрес» подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: «Неверный email».

***Негативные кейсы заполнения формы (пользователь зарегистрирован и авторизован на сайте, поле для заполнения электронного адреса отсутствует) аналогичны кейсам незарегистрированного пользователя.***

## 2. Перечень используемых инструментов: ##
-	*Java* - язык программирования для написания автотестов.
-	*IntelliJ IDEA* - интеллектуальная среда разработки, которая понимает код.
-	*Gradle* - система автоматической сборки.
-	*JUnit 5* - библиотека для тестирования.
-	*Faker* - генерация рандомных данных (имя, номер телефона,электронный адрес).
-	*Selenide* - фреймворк для автоматизированного тестирования.
-	*Allure* - фреймворк для генерации отчета.
-	*Git* - распределённая система управлениями версиями.
-	*GitHub* - используется для хранения кода, в том числе автотестов.
-	*Docker* - система контейнерезации. Позволит подключить и использовать данные из БД.

## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов: ##
-	Разрешение на тестирование сайта с использованием автоматизации.
-	Разрешение на доступ к API и БД.
- Техническая документация, спецификация.
-	Предоставление тестовых данных для тестирования отправки формы записи на курс «Тестировщик ПО».

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации: ##
-	Рефакторинг сайта, изменение локаторов веб-элементов страницы.
-	Изменение формы записи на курс «Тестировщик ПО».
-	Неоправданная стоимость автоматизации.
-	Искажение результатов тестирования в связи с отсутствием доступа к реальным данным пользователей.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации: ##
-	Инженер по автоматизированному тестированию.

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах): ##
-	Необходимое время на тестирование составляет 48 часов.








